Como descobrir a velocidade
de um objeto
em um único instante?
Neste movimento, a posição
cresce com o quadrado do tempo
porque a aceleração
é constante.
Vamos olhar o instante de 2 s,
quando o objeto está
a 4 m da origem.
Agora comparamos essa
posição com outra,
um pequeno incremento
de tempo depois.
Entre esses dois instantes,
temos a velocidade média:
a variação da posição
dividida pelo tempo decorrido.
No gráfico, isso aparece como
a inclinação da reta secante.
Então, para encontrar essa
variação de posição,
fazemos a posição final
menos a posição inicial.
Substituímos a função
da posição,
desenvolvemos o quadrado
e simplificamos.
Depois, dividimos pelo
intervalo de tempo
e chegamos à expressão
da velocidade média.
A partir daí, fazemos esse
intervalo ficar cada vez menor.
O segundo ponto se
aproxima do primeiro,
a secante gira e a
velocidade média
se aproxima de 4 m/s.
No limite, quando esse
incremento de tempo
tende a zero,
a taxa média tende
à taxa instantânea:
a derivada da posição
em relação ao tempo.
E essa derivada é justamente
a velocidade instantânea.
Derivando a função
da posição,
temos aceleração
vezes tempo.
Portanto, em 2 s,
a velocidade é 4 m/s.
Ou seja, a velocidade do
objeto e a inclinação
da tangente mostram a mesma
taxa instantânea de mudança,
só que por duas
perspectivas diferentes.
Segue o Parallax Lab.